---
layout:       post
title:        "【草稿】科技产品酷感-改进方案"
author:       "Cao Zihang"
header-style: text
catalog:      true
status:		  Done
tags:
    - 消费者行为
    - 数智化营销
    - Project
---
# 改进方案

## 概念部分

与传统的品味分析进行对比，Cool与有闲阶级论的品味是否存在本质上区别

优越性？独特性价值？

对未来社会发展的价值？

## 质性部分

*寻找合作者，进行编码员间信度检验*

明晰有用性/超凡性 & 任务驱动类型/兴趣驱动类型的概念、边界

整合传播学2000年依赖建构主义技术对个体影响的理论

【技术的隐身】

**要点：区别于前人完全静态的研究产品酷感，我们的研究发现消费者对产品的评价是多阶段的、互作的**

## 量化部分

1.重塑情境激活方案

设想：基于访谈案例，构建简易情境游戏，使消费者能够自主选择对话对象、观点倾向

软件：RPG Maker

语境：源自质性研究

数据采集：通过游戏物品/计分信息传递消费者的行为

感知数据采集：早期仍需要采用量表问答式，构建ground truth

2.扩张题库

本科研究表明前人研究在中文语境下或不完全适用

维度一致但题项归属有明显差异

3.模型改进
重新审视模型构建技术选择，前人方案比较粗糙，或有更适合的模型

采用更复杂的多期模型？

4.预注册&重复试验

利用多种数据收集程序提高数据收集的可靠性

4.1.深度态度验证
在问卷末尾再次随机抛出一定数量的已经问答过的问题，要求被试重复回答以验证答题态度。当且仅当被试答案完全一致或误差在规定范围内时方可接受问卷。

5.机器学习与语言模型
将问卷数据作为ground truth，对消费者评价进行建模，试图以自动化的方式分析产品的酷感特征

6.<font color='red'>从复杂系统的角度研究问题？？？</font>
关键的身份信号信息管控消费者行为品味的一致性
以KOL为核心的社群组织决定了产品酷感的评价指标强度
当产品与系统发展方向一致化的时候产品会得到更高的酷感评价

> 酷感理论的基础假设：
> 1. 细分理论 
> 2. 社群理论
> 3. 身份信号理论

# 理论应用

可以参考JTBD理论的方式，构建基于酷感维度的竞争产品分析策略

## 延伸研究

前人提出跨文化之间没有显著性差异，但我的研究发现维度相近但题项归属有差异

是否与采用的语言有关系？

采用多语言的研究进行跨文化分析

对多项研究的系数进行整理比较

---

推翻重来

人们对产品感觉到cool究竟是社会认同框架下的一部分媒介机制，还是社会认同框架导致的一个结果？
[Identity effects in social network](https://www.nature.com/articles/s41562-022-01459-8)
[集智](https://mp.weixin.qq.com/s/UOVWSSr1wH6WrA9k2oQneA)

>社会认同理论[^1][^2]表明，来自与我们相似的其他人的认同会增强主观确定性，因为共同的态度被认为是反映了外部现实和客观真理。身份线索通过使群体参与者能够对相似的人进行分类和识别来支持这一过程。由于上述这些原因，我们预计身份线索与在线社区的观点形成和相关行为有关。

>虽然同化性、相似性和排斥性的社会影响理论模型比比皆是，但关于社会线索效应，特别是身份线索效应这一狭小子集的经验证据却很少[22]

>最近，**在线实地实验（Online field experiments）**被用来确定社会线索和特征对病毒式信息的影响，以及对评级系统的群体作用[4,23,24]


[^1]: Tajfel, H. Social psychology of intergroup relations. _Annu. Rev. Psychol._**33**, 1–39 (1982).

[^2]: Turner, J. C. _Social Influence_ (Thomson Brooks/Cole, 1991)